---
title: 《刘擎西方现代思想讲义》读后感
date: 2021-11-30 09:45:54
tags: 阅读 
categories: 读后感 
toc: true 
mathjax: true 
---
最近阅读了《刘擎西方现代思想讲义》，对20世纪以来的一些西方哲学家的思想有了粗略的了解，本文就按照刘擎老师的叙述脉络来总结一下书中内容。 <!--more--> 

本书的篇章并不是单单以人物来划分章节，而是**以问题为核心，以人物的线索来编排组织，同时大致考虑了由远及近的年代时序。** 

书中的思想任务，都或多或少围绕着一个共同的核心问题-**现代性问题**，而作者提到，学习本书的目的在于学会做一个**清醒的现代人**。 

在导论中，作者论述了一个老生常谈的问题，也是像我这的理工科学生经常陷入的思考：

> **思想究竟有什么现实意义？** 

为了回答这个问题，作者举了一个购物的例子，从**购买习惯**，到背后的**性价比最优**逻辑，再到**经济理性人**模型，再到**自利、理性**，这样一步步由表及里，剥开了现实生活这层外衣，看到了内在的思想本质。 

### 现代、现代化与现代性 
**现代、现代化与现代性**，这几个词我们几乎天天都会见到，但我们可能从未思考过这几个词背后真正的含义是什么，本文作者认真思考了这几个词的含义，力图将**现代性问题**定义清晰。 
- **现代** 
  - 代表着一种对传统的否定甚至决裂的态度。 
  - 时间观念的转变，推动我们从“厚古薄今”转向“厚今薄古”。 
  - 对人的创造性和主体性的肯定，人类从循环历史宿命的束缚中解放出来，成为自由的、有目的的创造者，成为主宰自己命运的个体。  
- **现代化**
  - 从古代到现代转变的历史过程 
- **现代性** 
  - 西方现代化的结果 

在阐述了与“今”相关的三个词的内在含义之后，作者又从三个方面总结了“古今之变”： 
- 过去我们更重视事务内在的客观价值，主观意见不能轻易动摇这种客观价值，而现在，个人主观赋予的价值变得极其重要，有时甚至能压倒其他一切标准。 
- 人们观念中的自然秩序被理性打破了 
- 理性秩序的诞生

从思想领域来看待“古今之变”，主要有两层变化： 
- 人类中心主义的转变 
- 个人主义的转向

### 现代思想的成年 

#### 马克思$\cdot$韦伯(1864-1920)
如果进行粗略总结，韦伯的思想主要包含两部分内容： 
- 看清“理性化”：现代化背后的思想动力是“理性主义”。 
- 反思“理性化”：科学理性的局限性 

##### 世界的祛魅 
祛魅作为一种理性化的取向，所要拷问的是所有超验的、神秘的东西，带来的结果就是，自然世界客观化了，不再具有神性和灵性了，成为可以用冷冰冰的因果规律解释的物质世界了。 

> 我们的时代，是一个理性化、理智化， 尤其是将世界之迷魅加以祛除的时代；我们这个时代的宿命，便是一切终极而最崇高的价值，已自公共领域隐没...... 

一方面，这个祛魅的“梦醒时分”，对许多人来说，在精神上是格外荒凉的，会让人茫然若失，信仰失去了以往神秘的根基，而理性主义的科学不能够为生命的意义提供根本依据。 

另一方面，世界的祛魅是现代的真相，高兴也罢，失落也罢，我们都必须直面这个真相。 

##### 诸神之争-价值观之争 
科学可以回答“事实判断”领域的诸多问题，但确无法给出“价值判断”领域的标准答案，我们进入了一个“价值多元化”的困境。
> 人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。 

我们每个人必须自己决定，哪一个是上帝，哪一个是魔鬼。自由变成了沉重的负担，我们可能会变得茫然失措，不知如何选择，或者采取所谓“决断论”的方式，听凭自己的意志，随心所欲地做选择，这是现代性困境的重要标志。 

##### 工具理性与价值理性
韦伯将人的理性分成了两类：
- 工具理性： 找做事的手段，即一件事怎么做才是有效的。 
- 价值理性： 做一件对不对，要不要去做这一件事 

在韦伯看来，工具理性的不断扩张，导致了社会制度的官僚化。在我们的传统印象里，官僚制是效率低下的代名词，但这是个人的感受，在全局来说，有时个人体验不佳恰恰是系统追求高效的结果。 

一个理想的官僚系统效率高，执行力强，这种强大的能力源于官僚制的基本特征-“非个人化”，将人简化成了可以被量化的指标，这样一来，无法被计算的复杂个人就变成了可以计算的数据。 

但是工具理性的过分发展，淹没了对价值理性的思考，对手段的追求压倒了对目的的追求。

##### 现代的铁笼 
官僚制并不只有优越的一面，以公司为例，“非个人化”在赋予一家公司强大的执行力和效率的同时，也让公司内部变得机械坚硬、冷酷无情，宛若机器。社会呈现出机器的属性，人则被“非人化”，韦伯将这个特征称为“铁笼”。 

“铁笼”有两个弊端： 
- 片面的社会文化： 对工具理性的极致追求 
- 片面的社会关系： 人与人、人与组织之间逐渐变成了一种商业的供求关系。 

但是，也需要认识到，铁笼一方面禁锢了人的灵性，但另一方面也保护了我们。铁笼是冷酷的，但它同时又是现代生活的基础和保障。

### 现代人的精神危机 

> 我真正缺少的东西就是要在我内心弄清楚：我到底要做什么事情？ 问题在于，要找到一个对我来说确实的真理，找到一个我能够为此而生，为此而死的信念。 

信仰需要理由么？思考这样一个问题往往会带来痛苦，这让我很羡慕那些对某些理论不加证明一辈子深信不疑的人。在信仰与真理之间存在在一个逻辑断裂，这让你无法去用对错来衡量一个信仰。

对于信仰，你只能够选择“纵身一跃”，才有可能跨越信仰与真理之间的鸿沟，这完全是一种冒险，所以说，信仰需要极大地勇气。 

如果说信仰是心灵的故乡，那么对于许许多多达不到信仰的现代人来说，就陷入了心灵无家可归的困境，这种困境就是“现代人的精神危机”。 

#### 尼采(1844-1900)
尼采生平有一个关键词-**叛逆**，他反叛基督教，反叛自己的家庭与成长环境，反叛他学术出身的学院派。 

##### 上帝死了 
尼采有一个非常著名的宣言-“上帝死了”，很多人认为这是一句欢呼，欢呼上帝死了，人类进入了一个新的时代。 

但是实际上，尼采在宣告“上帝死了”之后，下一句话就是“是我们杀死了上帝！”，他说：“这个世界上最神圣、最万能的上帝，现在已经倒在了我们刀下”。他还质问：“我们这些最残忍的凶手，如何才能洗清我们身上的血迹？” 

尼采的宣告仿佛十分痛心，这是因为他认识到了“上帝死了”所将带来的严重后果，对于当时的西方人而言，否定了上帝，信仰的大厦完全倒塌，生命找不到意义，人们就会陷入虚无主义之中。 

而至于为什么是“我们杀死了上帝”，目前学界仍未有定论，刘擎老师认为，尼采的意思是，人们用虚假的教义去理解救世主的启示，最终让这个信仰变得不可信。在这个意义上，是人们杀死了上帝。

而尼采所提到的“虚假的思想”指的是形而上学，尼采概括说，形而上学有三大信念： 
- 相信在感知的表象世界背后有一个更加真实的本质世界 
- 相信这个混乱的世界实际上是有目的的 
- 相信这个纷乱多样的世界背后有一种统一性 
  
尼采认为，那个所谓更真实的、有目的的、有统一性的本质世界并不存在，认为这是形而上学的编造。 这些虚假的思想纯粹是为了带来安慰，否认了原始的生命欲望，但尼采认为，生命欲望是真实的，也是正当的。在尼采看来，那些看上去高尚典雅、充满确定感的形而上学才是虚无主义的真正根源。 

##### 超人理论
在“上帝已死”之后，人们失去了绝对可靠的信念，陷入了虚无主义的困境。但尼采认为，这并不是意味着悲惨、可怕的处境，如果能直面虚无主义的真相，那就不会陷入绝望，反而会激发出一种创造力量。

孙周兴老师概括尼采思想的三大命题： 人生虚无，理论虚假，生命强健。 而“超人”正是掌握着生命本身的强健力量，掌握着人唯一拥有的真实的东西，掌握着战胜虚无的武器。 

> 尼采认为，面对无意义的世界和无意义的生命，人应该立足于现实，直面无意义的荒谬，以强大的生命本能舞蹈，在生命活动中创造出价值。  

西西弗斯的命运是悲惨的，需要日复一日的将石头推上山顶，永无尽头，这象征了本无意义的人生，而在加缪笔下，西西弗斯又是幸福的，西西弗斯勇敢无畏地、精神焕发地去推动那块巨石，以生命的本能去承认和藐视那不可摆脱的悲剧命运。 

尼采说，人类的高贵在于自身有决定价值的能力，不需要别人同意，他懂得给自己的事物以荣耀。每个人都是西西弗斯，面对虚无的人生，有两种截然不同的选择，即主人道德和奴隶道德： 
- 奴隶道德： 放弃自己生命的激情，用虚假的思想约束自己、安慰自己，把人生的希望寄托在虚妄的观念之中。 
- 主人道德： 放弃一切幻觉，直面虚无和荒谬，像西西弗斯那样用生命的激情去自我创造，做一个荒谬的英雄。 

对于大多数人而言，后者太难了，尼采呼唤一种新的人类-超人，在尼采的心中，超人能够在上帝死后，自己成为自己的主人，用自己的生命意志去创造，追求自身生命力量的增长和完满，最终确认和实现自己的生命意义。 

##### 人生本无真相
尼采认为，客观的事实真相可能根本并不存在，没有事实，只有阐释。尼采认为对于同一件事情，不同的视角将带来不同的观点，视角决定事实，我们进入了一个**后真相**的时代。 

> 人不是看到了真相，而是制造了真相。 

而对于那些公认的事实(比如天上有一个太阳)，尼采认为，这种客观性不过是一种错觉，只是因为人们有着“共同视角”。

在这样一个后真相的时代，我们能做些什么呢？尼采在《道德的谱系》这本书中写到： 
> 我们越是运用更多的眼睛、不同的眼睛去观察同一个东西，我们对这个东西的概念就越完整，我们也能够越客观。 

视角主义教给我们的，不是分裂的必然，而是谦逊的必要。

#### 弗洛伊德(1856-1939)

##### 精神结构的黑暗领域 

弗洛伊德是一名心理医生，他发现人类心理结构中存在一个黑暗地带，叫做“无意识”，他认为人的精神结构就像一座冰山，人能意识到的只是浮出水面的一小部分，在水面下还有巨大的一部分，就是无意识。

无意识部分蕴含着巨大的精神能量，潜藏在无意识中的欲望本能往往比表层意识中的理性思考更具能量。 

弗洛伊德没有办法直接证明无意识的存在，但他医生的身份使他可以给出一个个心理疾病的案例来证明无意识的存在，使他发展出了一套精神分析学说。 

##### 三元——本我、自我、超我 
- 本我： 最根本的自我，是人格的最底层，这里就是“无意识”的领地，主要是人的本能的原始欲望。这些与生俱来的欲望要寻求即刻的满足，不论是非对错，只要满足了欲望就很快乐。 
- 自我： 这就是我们能够意识到的那个自己。自我有理性，会正视社会现实，重视常识和规则，它能够感受到本我的欲望，但会用理性甄别本我的要求。 
- 超我： 超越自我的那一部分，是我们心中的理想化人格。它是在人与“道德”的接触与理解中形成的，把来自家庭和社会的种种道德权威内在化成心灵的一部分。

在弗洛伊德的理论中，本我与自我的关系类似于马和骑手的关系，当骑手能够正常指挥马的时候，人的精神状况就很健康，当骑手被马拖着走时，就偏离了正常的精神状况，久而久之就会发展成为心理疾病。

##### 弗洛伊德理论的科学性

首先谈一下弗洛伊德的贡献： 
> 弗洛伊德并不是发现无意识本能的第一人，他的重要贡献在于综合前人的思想，以科学的名义提出了一套系统化的心理结构理论。

但在学术界，主流观点认为弗洛伊德的理论并不是科学，弗洛伊德建立的理论大厦很辉煌，但大厦的事实基础却不够牢固。

> 著名的哲学家波普尔曾经提过，科学理论有一个重要的特征叫做“可证伪性”。

而精神分析学说有一种怎么样都能自圆其说的倾向。到了现代，弗洛伊德的学说作为一种对人类精神活动的阐释，更多地以一种哲学或文化理论的形式出现。

> 无论弗洛伊德是如何被人理解或者误解的，他永久地改变了我们理解人性的方式。 

#### 萨特(1905-1980)
萨特的思想中有两个重要的观念，一个是自由选择，一个是积极行动，但萨特又有一句非常有名的话：
> 存在就是虚无 

##### 虚无的存在
萨特认为，人的存在就是意识，而意识本身是虚无，那么人的存在也就是虚无。萨特还用了一堆概念来区分物的存在和人的存在，他把物的那种被决定的、不能改变的存在叫作“自在”的存在，而人的“有待形成”的不固定的存在叫作“自为”的存在。

人的存在本质上是虚无，这赋予了人一个永恒的需求，人厌恶虚空，厌恶虚空背后的缺失和不确定性，所以我们总是需要去填补自己的虚无，去获得某种本质。 

##### 徒劳的激情

人如何才能获得自己的本质呢？最直接的做法是去模仿物，通过占有物的存在，我们可以得到一个确定的本质，但是这样的做法只是局部地暂时地满足了对确定性的需求，根本上的虚无是无法改变的。

人是自为的存在，会不断地为自己寻求本质，而因为**存在结构会溢出我们所占有的对象**，通过占有物，人无法获得固定的、填满的、不变的本质，所以说**人是一种徒劳的激情**。 

##### 自由选择

人永远不“是”什么，人永远都在“成为”什么,在这个意义上，人是自由的，甚至人就是自由本身。所以萨特说： 
> 人是被判定为自由的，自由是人的命运，人惟一的不自由就是不能摆脱自由。 

##### 自由是沉重的负担 
自由之所以会成为负担，是因为选择必然会带来结果，只有自己能够承担这个结果。所以说： 
> 人在拥有绝对的自由的同时，也拥有着绝对的责任，人是自己生命的孤证。

我们生活在一个有他人存在的世界里，每个人都是自由的，但我们不可能实现那种理想中的共同自由，因为每个人都承认自己的主体性，无法调和人的主体性与人的对象性，人与人之间只有永恒的斗争。

### 20世纪的教训 
#### 20世纪的灾难
本章将内容由现代人的心灵生活转到现代人的政治生活，为什么我们需要政治权威呢？政治学有两个基本假设： 
- 资源匮乏： 人类生活所需的资源总是匮乏的，若资源无限，则秩序很容易形成，也就不需要政治权威保障公共秩序。 
- 人性自利： 每个人都会优先考虑自身的利益实现 

资源匮乏与人性自利两个假设，是社会现实状况的反映，也意味着公共秩序无法自然形成，需要某种强制的政治权威建立和维护。而公共秩序则要求： 
- 一套公共的规则：常体现为习俗或法律 
- 政治权威：提供落实规则的执行力 

政治权威的统治有两大特点： 
- 强制性：依赖军队与暴力
- 合法性 

从古至今，政治合法性发生了重大变化，古代的统治依赖于自然等级结构，人们相信自己天生处在高低贵贱的不同等级之中。而在启蒙运动之后，“神意”与“天道”被祛魅了，自然的等级结构被瓦解了，现代人将自己视为自由而平等的个体，政治权威必须解释其统治的根本依据。 

为了解释政府的存在，霍布斯、卢梭、洛克等人提出了不同版本的“社会契约论”，它们都具有两个共同特征： 
- 先存在自然状态，然后才有的政府，即政府不是天然的。 
- 政治权威的统治合法性来自被统治者的同意，是自下而上的。

20世纪有着许多残酷的灾难： 两次世界大战、纳粹大屠杀、冷战、经济危机，但是20世纪也是人类文明取得长足进步的一个实际，而这些灾难是： 
> 文明时代的野蛮，理性时代的疯狂。 

#### 齐格$\cdot$鲍曼(1925-2017)

对于如何理解大屠杀，思想界有两种理论最为流行： 
- 将大屠杀看作是**反常的偶然现象**,即德国出现了一群丧心病狂的变态疯子，犯下了骇人听闻的暴行，将灾难例外化，看作是一种反常的偶然现象。 
- 仇恨论，认为大屠杀之所以发生，是因为德国人与犹太人之间有一种特殊而沉重的仇恨。 

但在鲍曼看来，这两种理论都站不住脚，都只是将大屠杀看作现代文明的反常例外，逃避了最需要反思的问题，在鲍曼看来： 
> 现代性内部的一些本质因素，才使得大屠杀成为现实，而其中关键的一点，就是理性和理性化。 

鲍曼之所以提出这个论断，主要基于以下几点： 
- 机器般理性的官僚制，实现了大屠杀这样一个非理性的暴徒。在鲍曼看来，官僚制不仅会损坏个人自由，还会导致道德冷漠、逃避责任。 
- 现代科学主义为大屠杀提供了某种理念支持，鲍曼把这种理念称为“园艺文化”，需要净化社会中的杂志-犹太人。

#### 波普尔(1902-1994)
##### 证伪主义 

证伪主义可以被概括为一句话： 
> 一个理论算不算科学理论，首先不是看他的对错，而是要看它是否能接受事实的检测，是否具有“可证伪性”。 

这其实是对归纳法提出了挑战，证实和证伪是不对称的，一个理论被证实成千上万次，也不能证明其彻底正确，但只要被证伪了一次，它就被推翻了。

##### 批判理性主义 
在科学领域，波普尔认识到，理性所能达到的“正确”也不过是一种“不彻底的正确”，当波普尔将这个思想转向社会政治领域，就形成了他的基本思想-批判理性主义，概括起来就是： 
> 人类有理性，理性有局限 

在社会政治领域，批判理性主义所要拒绝的就是“乌托邦社会工程”的概念，反对“历史决定论”。波普尔自身所支持的是渐近社会工程，与他反对的乌托邦社会工程有以下不同： 
- 前者着眼于要克服最紧迫的恶，而后者是要追求最终极的善。 
- 前者寻求改善人们命运的合理方法，而后者也许有着及其善良崇高的愿景，但在实践中却可能加重了现实的苦难。
- 从历史上看，渐进式的改良基本能够成功，而试图整体性地创造乌托邦的规划，基本上都会引发悲剧。 

> 缔造人间天堂的企图，结果总是造就了人间地狱。 

#### 哈耶克(1899-1992)
##### 自发秩序 
哈耶克认为，除了人为设计出的秩序之外，还存在自然生成的规则、自发演化出的秩序。

几个自发秩序的例子： 
- 乡间小路
- 语言
- 法律

##### 危险的理性 
哈耶克提出了“理性的自负”这一概念，即对人类的理性能力抱有过度的信心， 相信理性能够获得几乎完美的知识，从而构建出完美的社会规划，实现理想的人类生活。
哈耶克曾说过，那些统治者“自觉地根据一些崇高的理想来缔造我们的未来，实际上却不知不觉地创造出一种和他们想要奋斗的东西截然相反的结果，人们还能想象出比这更大的悲剧么？”
> 通向地狱之路，是用善良的愿望铺成的。 

##### 人类的必然无知 
在认识到理性的危险性之后，哈耶克告诫我们，必须始终清醒地意识到“人类的必然无知”，强调人类的知识总是有局限的，必然包含着无知的一面。 
在哈耶克看来，理性有两个作用： 
- 追求知识
- 认识到理性知识本身的局限性，对此保持审慎与怀疑 

因此在社会生活领域，哈耶克非常推崇“自然秩序”。

> 人类真正的成熟，是在勇敢运用理性的同时，直面自己永远不可能完全摆脱的无知，勇敢地与不确定性共存。 

#### 柏林(1909-1997)
伯林的三重身份-俄国人、犹太人、英国人。 

##### 反对“价值一元论”
伯林认为，一元价值只是一种幻觉，多元价值之间的冲突是不可能消除的。
> 多价值的不可公度性： 找不到一把通用的尺子

##### 自由
区分两种自由： 
- 消极自由： 我不想要什么，就可以不要什么
- 积极自由： 我想做什么，就可以去做 

伯林认为，积极自由的扭曲和滥用更具有欺骗性，更加需要保持警惕。 

#### 马尔库塞(1898-1979) 
马尔库塞认为，像美国这样的发达工业社会是一种“新型的极权主义”，它不是用恐怖的手段控制大众，而是用无尽的消费和享受来贿赂大众，让人们陷入“舒舒服服的不自由”之中。 

在黑格尔那里，异化这个词是主体在自身发展中，分裂出了一个反对自己的对立面，成为一种外在的异己力量。马克思借用了这个概念，提出了“劳动异化”，即人在劳动中不是肯定自己，而是否定自己。

从这个角度出发，马尔库塞认为处在资本主义社会的人变成了“单面人”，变成了失去自由的人。

### 自由主义及其批判者 
自由主义的一个界限与两个维度： 
> - 一个界限： 自由主义倡导**个人自由**，重视保障人的个人权利。 
> - 两个维度： 考察自由主义家族内部的差异 
>   - 空间： 英美自由主义(消极自由)和欧洲大陆自由主义(积极自由) 
>   - 时间： 
>       - 17世纪： 古典自由主义，强调个人自由与基本权利，主张国家最少干预 
>       - 19世纪： 现代自由主义，注重社会公正和平等的价值，转向强调政治民主 

#### 罗尔斯(1921-2002)
在《正义论》的开篇，罗尔斯这样写到： 
> 正义是社会制度的首要价值，正像真理是思想体系的首要价值一样。 

罗尔斯假象了一个“无知之幕”的存在，每个人都对自己的特点一无所知，忘记了“自己是谁”，在这个位置上，大家处于绝对平等的地位，然后来用自己的理性来制订契约。罗尔斯认为，这契约包含两条关键原则： 
> 平等的自由： 每个人都平等地享有一系列基本的自由。 
> 分配原则：默认的分配选项应当是完全平等分配，在两个限制下可以不公平分配： 
>   - 保障公平的机会平等
>   - 满足差异原则： 优势群体应当改善弱势群体的处境 

#### 诺奇克(1938-2002) 

诺奇克认为，罗尔斯在政治和文化上坚持自由主义，但在社会和经济问题上采用了平等主义的立场，只能够算是半个自由主义者。

诺奇克自己的自有理论则是一种完全彻底的自由主义理论，将个人权利放到首位: 
- 诺奇克论证的起点是个人权利的绝对优先，对个体权利作出任何限制，都要给出很强的正当理由。 
- 主张要在政治、经济和社会等领域全方位坚持自由原则，对自由市场资本主义作出了道德辩护——获取正义、转让正义、矫正正义。 

在政治方面，诺奇克提出“最小国家理论”， 这个“最小国家”只需要具有保障个体公民基本自由和权利的基本功能就可以。

诺奇克反对任何“模式正义”的理论，认为“人是目的，而不只是手段”。 

#### 德沃金(1931-2013)
现代社会一个显著的发展趋势就是平等压力的不断上升，从公民权利的平等，再到社会经济领域的平等。

德沃金认为，我们追求平等的目的是为了一视同仁的对每个人好，在这个基础上，他提出了两个原则： 
- 平等的尊重： 平等地尊重每个人自己选择的生活方式和目标 
- 平等的关怀：  不是“平等的待遇”，而是将每个人“当作平等的人来对待”。区分了导致境况变差的原因。

#### 桑德尔(1953-)
桑德尔是著名的社群主义学者，他认为先有社群，然后再有个体，因此桑德尔的个人观是社群主义的个人观。 

桑德尔认为社群不只是工具，也不只是合作团体中的情感依赖，事实上，社群有一种“纽带关系”，从根本上定义了“你是谁”，它塑造了你的身份认同、生活理想、道德感和责任意识。在这个基础上，桑德尔认为个人就具有了一种特殊的义务，桑德尔称为“团结的义务”。 

> 你生而带有一种历史，你的生活故事是更为宏大的社会故事的一部分，也蕴含于无数他人的故事之中，割断了这种联系，也就割断了你的存在。 

#### 沃尔泽(1935-)
沃尔泽也是社群主义的代表人物，社群主义对自由主义的批判主要有两点： 
- 自由主义的理论是虚假的，现实中根本不存在原子化的个人。 
- 自由主义的实践是有害的，造成了自我中心、相互分裂的冷漠社会。 

沃尔泽认为这两点批判之间存在逻辑裂痕，即不存在的人为何会造成损害，沃尔泽认为，“孤立的自我”确实存在，但这“孤立的自我”恰恰是社会所塑造的，诺奇克从地理、社会身份、婚姻关系、政治上的“流动性”来进行阐释。 

所以现代社会中的社群主要是“自愿的社群”，这样的社群可以随时自愿加入或者退出，每个人都是“后社会的自我”，在这个意义上，沃尔泽说“社群主义不可能战胜自由主义”。 

#### 泰勒 
社群主义的代表人物，在现代： 
> 个人自由带来的病症是真实的，但威权式的精英主义的解药可能是毒药。 

泰勒认为，人应当在社群框架下坚持自己本真性，他认为：
> 个人自主性的来源不可能是“唯我论”的独白，而只能来自关系性的对话。 

本真性的理想，一方面让我们忠实自己的内心感受，一方面要求我们不要陷入唯我论的独白，积极地介入对话和反思，这是自我通向共同背景的通道，把我们和一个更加开阔的世界联系在一起。 

#### 哈贝马斯(1929-)
##### 韦伯难题 

在现代，我们面临着工具理性的空前成就，也面临着价值理性的衰败，却无可奈克。

##### 在人间：主体间的交往行动

哈贝马斯为韦伯难题开出的解药就是“交往理性”。

### 后冷战时代
#### 福山-历史终结论 

1992年，福山出版了《历史的终结与最后的人》，从历史哲学和政治科学两个角度论证了自己的观点。 

在历史哲学角度，福山也采取了类似“历史决定论”的主张，认为历史的终点是自由民主，福山认为历史的历史发展的根本动力在于“为承认而斗争”，而他认为自由民主制在原则上已经实现了这种平等的互相承认，所以他认为“历史终结了”。 

而在政治科学角度，福山则是从科技发展，到市场经济，再到民主政治。

#### 亨廷顿-文明的冲突 
亨廷顿是福山的老师，在公共领域影响最大的则是他的著作《文明的冲突与世界秩序的重建》，他以文明的范式来刻画后冷战的世界，他认为，世界主要包含七个主要的文明圈： 
> 西方文明，拉丁美洲文明，东正教文明，印度文明，中华文明，日本文明和伊斯兰文明 

总的来说，亨廷顿是一个政治现实主义者，他认为文明差异不可消除，冲突不可根除，只能管控，世界秩序只能建立在多种文明共存的基础之上。 








