---
title: 文城-读后感
date: 2021-03-20 17:13:31
tags: 余华，清末民初 
categories: 灵魂雕琢 
toc: true 
---
> **序:** 3月12日晚，在王府井街道上的三联韬奋书店中，我轻抚着一本本书的封面，似乎试图透过封面上的零星字眼来寻找某种共鸣感，**当我看到《文城》这本书时，腰封上的“人生就是自己的往事和他人的序章”蓦然间打动了我，于是我拿起了这本书，将与这本书的相遇纳入我的往事之中。**

<!--more-->
在读《文城》之前，我并没有读过余华的其他作品，但或许也正是因为这个原因，《文城》带给了我极大的惊喜感，不快不慢的文章节奏，入木三分的人物刻画，张弛有度的感情释放，引人入胜的情节设计...... 无不让我有眼前一亮之感。 
读完《文城》后，我的脑中思绪万千，人物、情节、时代背景、个人命运...... 似乎从哪一个点切入都有着零碎的只言片语。然零星的只言片语只有经过文字的整理才能够成体系，本文就基于这样的目的简单地谈一谈自己对这本书的感受。 
### 故事情节 
《文城》中的故事发生在清末民初的一个南方小镇中，其所述的故事兼具民间性与传奇性，小说由“文城”和“文城 补”构成，两部分，犹如两面镜子，彼此相互映照，但只有将两个镜中世界进行拼合，才能看到完整的故事。
> **文城**
阿强和小美在前往北京的过程中遇到了林祥福，阿强谎称他们来自“文城”，此后阿强独自离开，林祥福娶了留在家中的小美，小美在得知家中金条储藏位置后拿走少部分金条不辞而别；遭遇打击的林祥福为将被拿走的金条补上，开始四处拜师学艺，磨练自己的木匠活技巧；在林祥福生活再次归入平淡之际，小美归来了，但在为他诞下一女后又再次逃离；为寻找小美，林祥福决定将家产托付给管家，带着女儿踏上了去“文城”寻找小美之路，寻“文城”未果后林祥福在溪镇扎了根，叙述了林祥福父女与陈永良一家相伴生活的故事，然后在溪镇发生了遭遇龙卷风、霜冻自然灾害、遭遇北洋军阀的掠夺、遭遇土匪祸乱等事件，塑造了陈永良、顾益民、民团、匪帮等形象，最终林祥福在土匪祸乱中走向了他人生的句点。 
> **文城 补** 
纪小美作为阿强家的童养媳从十岁开始便在阿强家长大，后因为接济家中弟弟被休回家。后来，阿强违逆父母心意，独自出逃去将纪小美从娘家带走，开启了一段冒险之旅，在山穷水尽之际，他们遇到了林祥福，小美在为林祥福诞下一女后与阿强返回溪镇，纪小美将对女儿的思念和对林祥福的歉意深埋心底，在溪镇与阿强开启了新的生活。当得知林祥福来到溪镇后，两人刻意躲避，在林祥福寻"文城"未果后，又于 雪冻之时返回了溪镇，时光在此交汇，阿强和纪小美冻死在了祭天之时，冻死于林祥福重新踏入溪镇准备开启新生活之时。 

**如果说"文城"是江河表面的波澜壮阔，那么"文城 补"则是其下的暗流涌动，两者互为表里，综合起来便是林祥福、小美、阿强的完整人生。余华在"文城"篇也运用了倒叙和插叙的手法，让读者在阅读时始终带着悬念，当读完"文城 补"，一切谜底都揭晓之时，疑云消散，独留对命运的慨叹在心中回荡。**

### 人物 
《文城》中人物刻画的突出特点就是人物内核的始终如一：
- **至纯至善的林祥福:** 好心接纳阿强与小美留宿，原谅小美盗窃金条，携幼女南下寻找小美，在溪镇与陈永良一家组成组合家庭，面对匪帮时挺身而出。从出场到落幕，善始终是林祥福这个角色最浓重的一抹底色。 
- **善良且富有母性的纪小美:** 这个清秀温柔的南方女子，被命运裹挟着从溪镇来到了林祥福的家乡，后又回到了溪镇。这个简单的女子在与复杂的命运碰撞中，体验过幸福快乐，也经历过痛彻心扉。 
- **沉稳且富有担当的顾益民:** 雪冻之时组织祭拜苍天，沉着应对北洋军阀使溪镇化险为夷，组建溪镇民团，担任民团首领...... 这个沉稳严肃的黑瘦男子始终如溪镇的主心骨一般，在这个飘摇动荡的年代支撑起了溪镇，小说结尾，顾益民那“低头弓背，弱不禁风”的模样似乎预示了在这乱世中，溪镇将走向的结局。 
- .........

故事中所有的人物大都是有着始终如一的底色，所以每一个人物都可以给读者留下深刻的印象，这在一定程度上削弱了故事的复杂性，但个性鲜明的人物加上精巧的剧情设计，使得整个故事的复杂度刚刚好，人物与情节耦合地纹丝合缝。 
人物塑造的始终如一、人物与故事的相得益彰使得文中着墨描写的人物都十分鲜活，当我读完这本书之时，除了会慨叹命运之外，也会回味于走向结局之人的一生，也会构想那些未交代结局但在我脑海中鲜活着的人物的命运......这或许就是好小说的魅力所在吧，仿佛林祥福、纪小美、沈阿强、顾益民等角色真真正正地存在过，存在于那个久远的兵荒马乱的清末民初之时。
**或许某一天我会因《文城》中的某个人物而对现实中的某个人产生熟悉感，毕竟小说源于现实，而人性又总是相通的。**
### 时代背景与个人命运
正如书的腰封中所说: 
> 这是一个蛮荒的时代，结束的尚未结束，开始的尚未开始。 

在这样一个时代大背景下，个人命运被时代的洪流裹挟着前进，在那样一个乱的年代，各式各样的人性会随时代的奏乐喷涌而出，衍生出一个又一个的传奇故事，我想这也是余华老师选择清末民初作为小说背景的原因之一。 
在这样的时代背景下讨论个人命运，我相信也是需要跳出我们的“现代人视角”来进行审视，林祥福、小美的命运显然是不够圆满的，他们的命运凸显着“裹挟”二字，他们被时代“裹挟”着相遇、分离、各自走向人生终点。但若回顾他们的一生，他们又都是幸运的，他们都短暂品尝到了人生中难得的温情，并不单调的度过了人生。 
>**最后我想引用林培源对这本书的书评中的一句话:**
> **“任何故事经过转述，都面临被稀释的风险，《文城》感人至深、催人泪下的部分只有在阅读时才能被激活和唤醒。”** 
> **这或许也正是文字的魅力吧，完成了无法言传的情感的传递。**






