---
title: 毛选第一卷读后感
date: 2020-11-05 17:19:49
tags: 毛选、辩证唯物主义 
categories: 灵魂雕琢 
toc: true 
mathjax: true 
---
在柳州出差的20多天里，我每天回宾馆后会读上半个小时到1个小时毛选第一卷，回学校后又读了几天，昨晚算是正式将这本书给读完了，在阅读的过程中自己还是颇有所得的，现藉此文系统地总结一下这本书的内容并谈一下我个人的心得体会。 
<!--more--> 
在详细叙述书的内容之前，我希望首先先谈一谈这本书的性质，在之前很久的一段时间里，我认为这本书单纯是一本红色读物。这次阅读的出发点一方面是党支部学习的需要，另一方面也是来验证我自己内心的观点，看一看这本被老一辈奉为圭臬的书究竟价值几分几两。在我读完这本书后，我提供几个读这本书的视角: 
- **历史读物:** 毛选第一卷记录的是毛泽东从1921年到1937年的一些发言与信件，读这本书可以跟随当时毛泽东的视角来对当时的社会情况进行把握，进而对那时所处的历史阶段有更加清晰的认识。但需要注意的是，以毛选这种读物来认识当时历史就不可避免的会受到作者视角立场的影响，需要时刻提醒自己所认识到的不过是当时历史的一个切面，而非全部。 
- **政治读物:** 我们现在的国家的政治制度是一党专政、多党参政，正所谓筚路蓝缕，以启山林，通过阅读毛选，我们可以对政党草创阶段一些政治方针、政策有更加清晰的认识，进而可以结合目前的社会状况产生一些新的思考，读古观今，实一大乐事。 
- **传记读物:** 毛泽东作为共和国的第一任领袖，其本身经历也足够传奇，而从那些历史教科书中我们所能获得的更多的是其作为党的领袖的一些外在行为，而若想对其人有一个更好的把握，更需要了解其在不同历史阶段在思考什么样的问题，换句话说需要明确支撑其外在行为的内在逻辑是什么，毛选我认为提供了一个很好的认识毛泽东其人的视角。 
- **哲学读物:** 马克思主义本身是一种哲学思想，毛选第一卷的前大半部分主要是马克思主义哲学的应用层面，将马克思主义哲学应用到斗争中出，应用到具体问题的分析中去，而最后两章《实践论》和《矛盾论》则更多是从理论方面阐明马克思主义哲学的思想，同时相较于传统的哲学著作，这本书因为穿插了大量的实践案例，因此理解起来也是容易许多。

**当然，认识毛选这本书的视角远不止我所提供的这些，正如一千个人眼中有一千个哈姆雷特一样，但这种认识的角度清晰之后，我们通过阅读所获取的知识可以放在思想中更加恰当精确的位置，进而可以尽可能避免因阅读量的提升而出现自身思想混乱。**

### 全书架构  
毛选第一卷共包含18篇，主要涵盖了两大时间阶段的作品: 
- 1924年-1927年: 第一次国内革命战争时期
    - 中国社会各阶级的分析 
    - 湖南农民运动考察报告 
- 1927年-1937年: 第二次国内革命战争时期 
    - 中国的红色政权为什么能够存在 
    - 井冈山的斗争 
    - 关于纠正党内的错误思想 
    - 星星之火，可以燎原 
    - 反对本本主义 
    - 必须注意经济工作 
    - 怎样分析农村阶级 
    - 我们的经济政策 
    - 关心群众生活，注重工作方法 
    - 论反对日本帝国主义的策略 
    - 中国革命战争的战略问题 
    - 关于蒋介石声明的声明
    - 中国共产党在抗日期间的任务 
    - 为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争 
    - 实践论 
    - 矛盾论 

整体来说，这18篇文章都是服务于革命斗争的需要，前十六篇文章更多地是就特定历史阶段的特定问题进行剖析解读，而《实践论》与《矛盾论》则是从理论层面来阐述马克思主义者认识客观世界的角度，更偏方法论一些。  

后面的内容我主要是分两个章节，第一个章节来挑选前十六篇内容的部分进行总结，这一章节可能更偏政治与历史一些，第二个章节则就《实践论》与《矛盾论》两部分的哲学思想来进行阐释。 

### 具体问题分析 
我们设想一下一个政党从诞生到发展，它需要考虑哪些问题: 
- 政党诞生于一个怎样的环境 
- 政权为何可以生存
- 对内: 政党内部存在哪些错误思想   
- 对外: 政党在一定历史阶段的斗争策略 

针对这三个问题，这一部分重点关注四篇内容:
- 中国社会各阶层的分析 
- 中国的红色政权为什么能够存在 
- 关于纠正党内的错误思想   
- 中国革命战争的战略问题 

#### 中国社会各阶层的分析 

##### 内容概述 
> **谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。**

这句话不仅适用于革命，而且适用于一切政治环境，历史经验告诉我们，在政治环境下骑墙头是没有好下场的。毛泽东在这一篇中细数了一下1925年时社会环境中的各阶级的划分及他们的政治倾向:
- **地主阶级和买办阶级**: 在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。**这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展**。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。**其政治代表是国家主义派和国民党右派。**
- **中产阶级**: 这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级，**他们对于中国革命具有矛盾的态度**：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。**中国的中产阶级，以其本阶级为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想。** 
- **小资产阶级**: 自耕农、手工业主、小知识阶层-学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等都属于这一类。这个小资产阶级内的各阶层虽然同处在小资产阶级经济地位，但有三个不同的部分。第一部分是有余钱剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，每年有余剩；第二部分是在经济上大体上可以自给的；第三部分是生活下降的。
- **半无产阶级**:此处所谓的半无产阶级，包含以下几部分:
    - 绝大部分半自耕农 
    - 贫农 
    - 小手工业者 
    - 店员 
    - 小贩
 
  **这一类人大多期望一个变更现状的革命。**
- **无产阶级**: 无产阶级一般是指工业无产阶级，中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。**工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量**。他们之所以在中国革命中所处的地位重要，第一个原因是集中和在生产上的重要，第二个原因则是经济地位低下。 

毛泽东在分析了中国当时阶段不同阶级人群的特征和政治倾向后，做出了那个阶段谁是敌人、谁是朋友的判断: 
> 综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。

##### 体会认识 
首先我们需要明确的一件事情是:
> 有人的地方就有阶级。 

整个社会上的人我们总可以大致划分成两类: 
- 既得利益者: 从所处历史阶段的上层建筑中拥有广泛利益的群体，他们通过统治者的政策和政权本身的性质获取较大的利益，甚至大大获取对压迫者极不公平的权利。既得利益者一般倾向于维护现行政治制度和经济制度，维护现状，不期望当前制度被显著改变。 
- 既失利益者: 与既得利益者相对，这类人在当前的制度中是处于弱势群体，整体在现实生活中并不如意，这些人更期望能够改变现有的政治制度与经济制度以获得更大的生存空间。 

而毛泽东在分析那个时间的阶级时也基本是按照这个范式来进行分析的，在进行某一类阶级人群的分析时，主要是从以下三个角度进行分析:
- 代表人群及区别
- 经济来源及所依赖的权力单位
- 对革命的倾向

通过这三点的分析便清晰地明确了**谁是我们的朋友，谁是我们的敌人**这样一个关键问题。

通过上面的分析，我们可以明确这样一件事:
> 各阶级对于政治制度的诉求是不相同的 

最后我们可以考虑这样一个问题，假如我们作为政权主体，应当采取怎样的措施来避免革命的发生:
- 政权主体至少要在宣传上与大多数人阶级相利益一致
- 通过税收等制度来在一定程度上减轻阶级分化问题
- 通过财富再分配的方式来一定程度上填补阶级间的经济鸿沟 
- 以宣传的的手段来掩饰绝望的阶级鸿沟的存在，同时更多地展现阶级鸿沟的可跨越性


#### 中国的红色政权为什么能够存在 
`中国社会各阶层分析`更多地是为革命提供了一个方向性的东西，明确了在革命推动中**谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，哪些人时可以团结的，哪些人是必须打倒的。** 而对于一个处在发展中的弱势党派,其必然会面临两个问题需要回答: 
- 政党存在的必要性
- 政党发展的可行性 

`中国的红色政权为什么能够存在`这一篇就这两个问题进行了回答，首先文章分析了国内的政治状况: 
> 现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。只要各国帝国主义分裂中国的状况存在，各派军阀就无论如何不能妥协，所有妥协都是暂时的。今天的暂时的妥协，即酝酿着明天的更大的战争。
**中国迫切需要一个资产阶级的民主革命，这个革命必须由无产阶级领导才能完成。**

这一部分回答了政党存在的必要性问题，但政党领导的红色政权能否得到发展则需要另外进行分析: 
> 一国之内，在四围白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。而其存在和发展，亦必有相当的条件。
>第一，它的发生不能在任何帝国主义的国家，也不能在任何帝国主义直接统治的殖民地，必然是在帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地的中国。**因为这种奇怪现象必定伴着另外一件奇怪现象，那就是白色政权之间的战争。** 因为有了白色政权间的长期的分裂和战争，便给了一种条件，使一小块或若干小块的共产党领导的红色区域，能够在四围白色政权包围的中间发生和坚持下来。
>第二，中国红色政权首先发生和能够长期地存在的地方，不是那种并未经过民主革命影响的地方，例如四川、贵州、云南及北方各省，而是在一九二六和一九二七两年资产阶级民主革命过程中工农兵士群众曾经大大地起来过的地方。
>第三，小地方民众政权之能否长期地存在，则决定于全国革命形势是否向前发展这一个条件。
>第四，相当力量的正式红军的存在，是红色政权存在的必要条件。
>第五，红色政权的长期的存在并且发展，除了上述条件之外，还须有一个要紧的条件，就是共产党组织的有力量和它的政策的不错误。

这一部分的分析说明了红色政权得以发展的一些条件，同时为接下来红色政权的发展提出了一些要求。 

#### 关于纠正党内的错误思想
随着革命队伍的扩大，党内思想难免会出现不统一的情况，而这一篇文章则是旨在指出党内有哪些错误思想并给出错误根源，按照其认识，当时党内存在的错误思想有以下几点:
- 单纯军事观点: 认为军事政治是对立的，不承认军事只是完成政治的工具，同时认为政治只是军事的辅助。 
- 极端民主化: 要求在红军中实行所谓的“由下而上的民主集中制”、“先交下级讨论，再由上级决议”等错误主张。 
- 非组织观点: 少数人不服从多数人的决议，在党外进行批评
- 绝对平均主义: 与极端民主化一样，一则见之于政治生活，一则见之于物质生活。
- 主观主义: 对于政治形势的主观主义分析和对于工作的主观主义指导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。在进行党内批评时，应当明确批评的主要任务是指出政治上的错误和组织上的错误，而若与政治上错误和组织上错误有关联的问题，则不必过分指摘。
- 个人主义: 红军党内的个人主义思想主要有几种表现: 报复主义、小团体主义、雇佣思想、享乐主义、消极怠工、离队思想。 
- 流寇思想: 不愿做艰苦工作建立根据地，并由此扩大政治影响；扩大红军，不走由扩大地方赤卫队、地方红军到扩大主力红军的路线，而要走“招兵买马、招降纳叛”的路线；不耐烦跟群众在一起做艰苦斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝。 
- 盲动主义残余: 不顾主观和客观条件的盲干；城市政策执行的不充分、不坚决；军纪松懈，特别是打败仗时，枪毙逃兵和肉刑制度。

首先我们需要认识到，其中的部分思想是在战时环境下诞生的，比如单纯军事观点、流寇思想等等，而像极端民主化、绝对平均主义、个人主义等思想在现在还有着存在的土壤，从毛泽东对这些错误思想的批判中我们可以得出以下一些观点:
- 军事只是完成政治的工具，明确是党指挥枪，而不是枪指挥党。
- 极端民主化是不可取的，试错的代价是一个新生政权所无法承受的，这也是为何在战时一个高度集权的政权能够让一个国家更具战斗力。 
- 哪怕是在一个阵营内部，一个让所有人都满意的方针或制度也是不可能的，少数服从多数是一个更容易接受的判决方式，“群体”的走向应当取决于“群体中大多数人”的意志。 少数服从多数的决议可能有时并不正确，因此要降低这种决策方式的风险就需要进行不断地讨论来将道理辨明，用来说服少数人，或者将少数人变为多数人。  
- 绝对平均主义并不合理也难以实现，哪怕是在社会主义阶段，物质的分配也要按照“各尽所能，按劳取酬”的原则来进行，但这就将引出一个新的问题，**“按劳取酬”中的“劳”的定义往往是暧昧的，资本家依赖资本实现高效滚利获取更多社会资源的行为算是“按劳取酬”么？**
- 当人在群体中时，群体利益的最大化方向往往与个人利益的表面最大化方向是有冲突的，而个人往往会忽视个人的能量是依赖于群体的能量，因此就往往就会犯主观主义和个人主义的错误，而个人真正应当做的正确决策是控制个人诉求，而从群体的诉求出发来考虑事情。 


#### 中国革命的战略问题 
这篇文章写于遵义会议后，是毛泽东为总结当时第二次国内革命战争的经验所写。这一篇系统地阐述了有关中国革命战争战略方面诸多问题。 
##### 如何研究战争 
战争，有其一般规律，而同时对于具体地战争又有着其特殊性，也就是在一般性中会寓有特殊性。而如果以集合地观点来看待当时国内战争: 
$$
    中国革命战争 \sub 革命战争 \sub 战争 
$$
我们要研究当前中国战争的规律，那么**我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。**, 毛泽东也给出了首先分析战争规律的原因: 
> 无论做什么事情，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。 

下面给出**战争、革命战争、中国革命战争**的概述:
> **战争:** 从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。不懂得它的情形，它的性质，它和它以外事情的关联，就不知道战争的规律，就不知道如何指导战争，就不能打胜仗。
> **革命战争:** 革命的阶级战争和革命的民族战争，在一般战争的情形和性质之外，有它的特殊的情形和性质。因此，在一般的战争规律之外，有它的一些特殊的规律。不懂得这些特殊的情形和性质，不懂得它的特殊的规律，就不能指导革命战争，就不能在革命战争中打胜仗。
> **中国革命战争:** 不论是国内战争或民族战争，是在中国的特殊环境之内进行的，比较一般的战争，一般的革命战争，又有它的特殊的情形和特殊的性质。因此，在一般战争和一般革命战争的规律之外，又有它的一些特殊的规律。如果不懂得这些，就不能在中国革命战争中打胜仗。

在实际中，有些人过度依赖于别人的经验，依赖于那些一般的规律，认为直接搬来最为省事，而他们忽视了这样一个道理:
> 我们固然应该尊重过去流血的经验，但同时也应该尊重自己流血的经验。 

对于战争以及战争之外的一切事物，我们都应当用发展的眼光来看待，用变化的眼光来看待: 
> 一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。

战争本身必将伴随着流血，我们必须要明确我们为何要进行战争以及战争的性质: 
> 战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。**但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争。**

> 我们研究革命战争的规律，出发于我们要求消灭一切战争的志愿，这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的界线。

在明确了我们革命战争的性质之后，接下来需要回答的问题便是何为革命战争的战略问题：
> 只要有战争，就有战争的全局。世界可以是战争的一全局，一国可以是战争的一全局，一个独立的游击区、一个大的独立的作战方面，也可以是战争的一全局。凡属带有要照顾各方面和各阶段的性质的，都是战争的全局。

> 战略问题是研究战争全局的规律性东西  

以战略的眼光来看待问题其实就是以全局的观念来看待问题，在解决或分析一个问题时，个人往往会陷入问题的局部不能出来，而最终使得问题不能得到解决，我们往往都会有这样的经历: 
> 在一个事情的规划阶段，我们往往是有着全局观念的，明确要先做这件事，再做另一件事，但当我们陷入局部问题时，又常常会因局部问题的不顺利而陷入局部问题中，甚至会丧失掉全局观念，最终因局部的小问题而导致全局问题满盘皆输。 

全局问题是由一个个局部问题所组成的，我们不能够抛离局部问题来谈全局问题，但我们也要时刻明确，局部问题应当是为全局问题所服务的，当局部受挫时，我们首先需要明确它对于全局问题的影响是如何的，是否应将重点放在其他局部问题上，而不是深陷局部问题中而丧失全局观念。 

没有一个绝对的奉为圭臬的指南，我们所能做的只有: 
> 在学习中不断摸索，找到适合于当前阶段的特殊问题的战略。 

##### 中国共产党和中国革命战争 
在这一部分中，毛泽东阐述了中国共产党与中国革命战争的关系:
> 因为半殖民地的中国的社会各阶层和各种政治集团中，只有无产阶级和共产党，才最没有狭隘性和自私自利性，最有远大的政治眼光和最有组织性，而且也最能虚心地接受世界上先进的无产阶级及其政党的经验而用之于自己的事业。因此，只有无产阶级和共产党能够领导农民、城市小资产阶级和资产阶级，克服农民和小资产阶级的狭隘性，克服失业者群的破坏性，并且还能够克服资产阶级的动摇和不彻底性，从而使革命和战争走向胜利的道路。

##### 中国革命战争的特点 
要想更好地推进中国革命战争，那么就必须要明确中国革命战争的特点，毛泽东认为中国革命战争有四个特点: 
- 中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地的大国，而又经过了1924年至1927年的革命。
- 敌人的强大，红军的敌人是强大的国民党军队。
- 红军的弱小，红军的数量是少的，红军的武器是非常差的，红军的粮食被服等物质供给是困难的。
- 共产党的领导和土地革命,红军虽小却有强大的战斗力，**因为在共产党领导下的红军人员是从土地革命中产生，为着自己的利益而战斗的**，而且指挥员和战斗员之间在政治上是一致的。

中国革命的客观特点又将作用于中国革命战争的指导路线和许多战略战术的原则:
> 第一个特点和第四个特点，规定了中国红军的可能发展和可能战胜其敌人。第二个特点和第三个特点，规定了中国红军的不可能很快发展和不可能很快战胜其敌人，即是规定了战争的持久，而且如果弄得不好的话，还可能失败。

这就是中国革命的两个方面，这两方面同时存在着，也就是说，既有顺利的条件，也有不利的条件，中国革命战争许多战略思想都是从革命的现状中发展起来的: 
> 很明显的，正确地规定战略方向，进攻时反对冒险主义，防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义；反对红军的游击主义，却又承认红军的游击性；反对战役的持久战和战略的速决战，承认战略的持久战和战役的速决战；反对固定的作战线和阵地战，承认非固定的作战线和运动战；反对击溃战，承认歼灭战；反对战略方向的两个拳头主义，承认一个拳头主义；反对大后方制度，承认小后方制度；反对绝对的集中指挥，承认相对的集中指挥；反对单纯军事观点和流寇主义，承认红军是中国革命的宣传者和组织者；反对土匪主义，承认严肃的政治纪律；反对军阀主义，承认有限制的民主生活和有威权的军事纪律；反对不正确的宗派主义的干部政策，承认正确的干部政策；反对孤立政策，承认争取一切可能的同盟者；最后，反对把红军停顿于旧阶段，争取红军发展到新阶段——所有这些原则问题，都要求正确的解决。我们现在要讲的战略问题，就是要就中国革命战争的十年血战史的经验，好好地说明这些问题。

##### 围剿和反围剿-中国内战的主要形式 
中国内战的特点，是在围剿和反围剿中不断反复,但需要注意，说长期反复是战争和战斗形式的反复，而战争和战斗的内容，则是每次都不同的。对于革命战争究竟应当是进攻还是防御这个问题，毛泽东认为: 
> 革命和革命战争是进攻的，但是也有防御和后退——这种说法才是完全正确的。**为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象**，何况军事运动. 

##### 战略防御 
这一部分是比较繁琐的，毛泽东就战斗的形式做了详细的阐述，其核心思想有以下两点:
> - 积极防御，又叫攻势防御，又叫决战防御。消极防御，又叫专守防御，又叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御。
> - 在军事上说来，我们的战争是防御和进攻的交替的应用。对于我们，说进攻是在防御之后，或说进攻是在防御之前都是可以的，因为关键在于打破“围剿”。“围剿”没有打破以前是防御，“围剿”一经打破就开始了进攻，仅仅是一件事情的两个阶段。 

### 方法论范畴 
#### 实践论 
> 认识与时间的关系——知与行的关系 

马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。
> **首先，马克思主义者认为认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认识，主要地依赖于物质地生产活动，逐渐地了解自然地现象、自然地性质、自然地规律性、人和自然的关系，而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人之间的相互关系。** 

一切唯物主义思想都认为物质是一切的本源，物质决定意识，而马克思主义则是更进一步，更加专注于人类活动和由此而产生的制度的生成、复制和摧毁，马克思主义是一种**以历史唯物主义、辩证法和对资本主义的批判所发展出的经济、政治和社会世界观。**

在后面，毛泽东有进一步阐述了人的社会实践有哪些形式: 
> 人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式，阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动，总之社会实际生活的一切领域都是社会的人所参加的。因此，人的认识，在物质生活以外，还从政治生活文化生活中（与物质生活密切联系），在各种不同程度上，知道人和人的各种关系。其中，尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。

马克思辩证唯物论中的“物”更多指的是“社会实践活动”: 
> 辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认重要性、使认识离开实践的错误理论。列宁这样说过:“实践高于理论的认识，因为它不但有普遍性的品格，而且还有**直接现实性**的品格。”

> 马克思主义哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:
> - 阶级性: 申明辩证唯物论是为无产阶级服务的。 
> - 实践性: 强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。实践的观点是辩证唯物论的认识论第一和基本的观点。 

马克思主义哲学在诞生之处是强调其阶级性的，说明其是为广大无产阶级所服务的哲学，是工人阶级的世界观，这也就是其阶级性来源；而实践性则不过是在唯物主义的基础上将一般性的物质由更具“直接现实性”的人类社会实践所替代，更多地强调实践的重要性。 

如果应用此辩证唯物主义来进行人的认识过程的分析，可以得出这样的结论: 
> 认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。

> 马克思列宁主义认为: ：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为感性的，在高级阶段，认识表现为论理的，但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了。我们的实践证明：**感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。**

一个人的知识来源，不外乎两个部分: 直接知识和间接知识，直接知识来自于实践，而间接知识是否可靠则取决于古人直接经验时是否符合于列宁所说的“科学的抽象”，如果这些知识是科学地反映了客观的事物，那么这些知识是可靠的。 
> 因此，就知识的总体来说，无论何种知识都是不能离开直接经验的。任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。 

认识的过程大致分为两步:
- 开始接触外界事物，属于感觉的阶段。 
- 综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。

从认识论的角度来看，唯物主义者持有的观点是:
- 理性知识来源于感性认识，这是根本区别于唯心主义的一点。
- 感性认识有待于发展到理性认识。如果认为可靠的认识只是感性认识，那就陷入了“经验主义”的误区。 

马克思主义在唯物认识论的基础上，更强调应当将所得的认识作用于实践:
> 认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还需表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。

在进行认识的过程中，往往是一个不断往复的过程，从感觉出发而形成感性认识，综合感觉材料加以整理和改造，成为理性认识，然后将所形成的理性认识作用于客观世界，检验认识的正确性，如此往复，方能够使自己的认识更加正确。
同时作为马克思主义者应当认识到，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对的真理长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只是具有相对真理性。 **客观世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。**
在本篇的最后，毛泽东对于辩证唯物论做了一个总结: 
> 通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。

#### 矛盾论 
如果说`实践论`是将认识与实践的关系阐明清楚了的话，那么`矛盾论`则是阐明应当如何认识客观事物的理论。 

> 事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的根本的法则。

在这一篇中，重点阐述以下几个哲学问题: 
- 两种宇宙观 
- 矛盾的普遍性 
- 矛盾的特殊性
- 主要的矛盾和主要的矛盾方面 
- 矛盾诸方面的同一性和斗争性
- 对抗在矛盾中的地位 

##### 两种宇宙观 

在人类的认识史中，关于宇宙发展规则的见解可以粗略的分为两种: 

- **形而上学:** 形而上学的宇宙观，是属于唯心论的宇宙观，在这种宇宙观下，是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界，这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化，也只是数量的增减和场所的变更。形而上学家认为，世界上各种不同事物和事物的特性，从它们一开始存在的时候就是如此。形而上学家们会简单地从事物外部去找发展的原因，否认唯物辩证法所主张的事物因内部慢炖引起发展的学说。
- **唯物辩证法宇宙观:** 唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动。**事物发展的根本原因，不是在事物的外部，而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。**事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，事物间的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的依据，外因通过内因而起作用。 


##### 矛盾的普遍性 
矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两个方面的意义: 
> - **矛盾**存在于一切事物的发展过程中 
> - 每一事物的发展过程中存在着自始至终的**矛盾运动**

一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。
以个人认识的更新来看，当发现个人对某一事物的认识与自己的感性认识发生矛盾时，人便会倾向于修正自己的认识，修正的过程便是矛盾运动的过程。 
德波林学派有这样一种见解，认为矛盾不是一开始就在过程中出现，而是须待发展到一定阶段才出现，认为在一定时间之前，事物的发展是由于外因，而过了这个时间之后，事物的发展是由于内因。但德布林学派忽略了世界的每一差异中就已经包含矛盾，差异就是矛盾，只是还未激化展现出来而已。

##### 矛盾的特殊性 
> 任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾，这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。这就是世界上诸多事物所以有千差万别的内在的原因。

对于矛盾的普遍性与特殊性的关系，该篇做了如下阐述: 
> 如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域

在进行矛盾的研究时，我们既要对矛盾的总体、本质有一个把握，同时对于矛盾的特殊性也要有明确的认识: 
> 不论研究何种矛盾的特性——各个物质运动形式的矛盾，各个运动形式在各个发展过程中的矛盾，各个发展过程的矛盾的各方面，各个发展过程在其各个发展阶段上的矛盾以及各个发展阶段上的矛盾的各方面，研究所有这些矛盾的特性，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。离开了具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。

同时我们需要认识到矛盾的普遍性和特殊性也并不是绝对的: 
> 由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍性的东西，而在另一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定场合则变为普遍性。

##### 主要的矛盾和主要的矛盾方面 
首先我们需要明确，在复杂事物的发展过程中，其存在的矛盾是多种的，但: 
> 其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展规定或影响着其他矛盾的存在和发展。

在进行分析研究时，一定要注意找到主要矛盾，同时对于矛盾的两个方面也不能同等看待: 
> 对于各种不同的矛盾，需要将它们划分为主要矛盾和次要矛盾，同时主要矛盾的两方面中，必有一方面时主要的，在矛盾中起主导作用，**事物的性质，主要是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。**

但我们在看待某个事物/过程时，一定要用辩证的眼光来看待:
> 事物的主要矛盾并非一成不变的，同时矛盾的主要方面和非主要方面也是会相互转化的，随着这种转化的发生，事物的性质也就随之发生了变化。 

有人可能认为有些矛盾两方面的地位并不会发生相互转化，比如生产力和生产关系的矛盾、理论和实践的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾，但我们需要明确: 
> 诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。这样进行认识才是规避了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。 

##### 矛盾诸方面的同一性和斗争性 
矛盾的同一性主要指两个方面: 
- 事物发展过程中每一种矛盾的两个方面，各自以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中。
- 矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。 

列宁对于辩证法有这样的认识:
> 辩证法是这样一种学说——它研究对立怎样能够统一的，又怎样成为统一的。 

同一性的第一个方面是显然的，没有上，就无所谓下，没有福，也就无所谓祸。而正因为矛盾的双方具有同一性，因此在一定条件下彼此是可以相互转化的。
> 一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件下共处于一个统一体中，而且在一定条件下相互转化，这就是矛盾同一性的全部意义。

矛盾诸方面的同一性问题回答清楚了，那么什么是矛盾的斗争性呢？斗争性与同一性又有什么样的关系? 
> 一切过程都有始有终，一切过程都转化为它们的对立物，**一切过程的常住性是相对的，但是一种过程转化为他种过程的变动性是绝对的。**

> 无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候，它已由第一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点，引起了统一物的分解，发生了性质的变化，所以显出显著地变化的面貌。

> **有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。** 


##### 对抗在矛盾中的地位
在上一部分已经谈到，矛盾的斗争性是无条件的绝对的， 而:
> 对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。


### 总结 
通过阅读毛选第一卷，我们可以发现毛泽东对于时局的把握一直是清晰准确的，不论是对于外部环境的把握，还是党内思想的把握，通过这种精准的把握，其可以及时地修正党的路线、方针，使局势变动到对革命有利的状况下，也正是由于这种清晰的认识和坚定的理论自信，他才能一步步将革命带向胜利。 

同时我们也需要认识到，于革命而言，没有扎实的理论指导，实践便很难取的成功，但扎实的理论来源并不能全部来自于外部，必须要结合实践来对理论进行发展，将认识不断完善，使得认识更加贴近某一特定历史阶段的特定环境，然后在正确的理论指导下，革命便可稳步推进。 

但我们需要清醒地认识到，在毛选中的某些论断是为当时特定的场景来服务的，非常具有特殊性，如果贸然认为那就是圭臬，则极易走向“偏左”的道路；实践论与矛盾论两部分是比较精彩的，也是马克思列宁主义的核心，这些多是方法论层面的东西，理解并认同之后对个人精神世界的塑造是颇有益处的。    

