---
title: 毛选第四卷选读
date: 2020-11-30 23:23:29
tags: 毛选，历史，哲学
categories: 读书笔记 
toc: true 
---
因为报名了一个讨论毛选第四卷微沙龙活动(想白嫖咖啡喝)，我也就借此机会读一读毛选第四卷，本次主要读以下三个章节的内容: 
- 目前的形势和我们的任务 
- 论人民民主专政 
- 丢掉幻想，准备战斗 

<!--more--> 

#### 目前的形势和我们的任务
> 这篇文章写于1947年12月25日，此时国内革命战争已经进入战略反攻阶段。

毛泽东对蒋介石发动战争的性质的定性: 
> 是一个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命战争。

1946年7月，蒋介石开始发动全国规模的反革命战争，这场战争，在毛泽东看来: 
> - 蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素。
> - 蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素。 

在第三篇里，毛泽东总结了战略防御阶段解放军取得胜利的战略原因: 
- 先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。 
- 先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。 
- 以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。 
- 每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。 
- 不打无准备之仗，不打无把握之仗。 
- 发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。
- 力求在运动中歼灭敌人。 
- 在攻城问题上，根据城市状况制定相应的夺取策略。 
- 以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。
- 善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。

没有绝对正确的战略，只有相对适合的战略，上述战略之所以能够取得成功，也从侧面反映了国民党军队的一些问题: 
- 组织调动困难，将领各怀心意。
- 过分计较一城之得失，以占领城市多少来衡量作战胜利与否。   
- 战术上的失当。 

总结完了前线战争取得胜利的原因之后，毛泽东也对后方根据地巩固的原因进行了总结; 
> 土地改革，在抗战之前是没收地主土地给农民，抗战期间改为减租减息，抗战结束后又变为没收地主土地，给农民，这样的措施，一方面是团结了根据地的最广大人群，同时因为土地本身的不可移动性，也进一步巩固了根据地的统治，为了团结最广大人群，在进行土地改革时需格外注意**中农**的意见。

同时毛泽东也强调了随着党员规模的扩大，党员队伍的自我净化的重要性: 
> 在党内开展批评和自我批评，彻底地揭发各地组织内的离开党的路线的错误思想和严重现象。全党同志必须明白，解决这个党内不纯的问题，整编党的队伍，使党能够和最广大的劳动群众完全站在一个方向，并领导他们前进，是解决土地问题和支援长期战争的一个决定性的环节。 

新民主主义革命要消灭的对象: 
> 只是封建主义和垄断资本主义，只是地主阶级和官僚资产阶级，而不是一般地消灭资本主义，不是消灭上层小资产阶级和中等资产阶级。

在第八篇里，毛泽东分析了国内战争爆发时的国际形势,回答了这么几个问题: 
> 第二次世界大战以后的美国帝国主义，是否真如蒋介石和各国反动派所设想的那么强大呢？是否真能像流水一样接济蒋介石和各国反动派呢？ 

在毛泽东看来: 
> 美国国内国外的各种不可调和的矛盾。就像是一座火山，每天都在威胁美帝国主义。 

#### 论人民民主专政 
> 本篇文章写于1949年6月30日，此时国内战争胜负已经基本尘埃落定。

毛泽东明确说明: 
> 消灭阶级，消灭国家权力，消灭党，全人类都要走这一条路，问题只是时间和条件。 

一个新生的全国性政权即将建立，此时需要展望下一步国家的愿景: 
> 对于工人阶级、劳动人民和共产党，则不是什么被推翻的问题，而是努力工作，创设条件，使阶级、国家权力和政党自然地归于消灭，使人类进入到大同境遇。

毛泽东首先回顾了中国鸦片战争以来的救亡图存运动，从最开始的效法西方，到十月革命后马克思列宁主义在中国的广泛传播，20多年的新民主主义革命证明了: 
> 西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。

同时毛泽东就一些观点进行了相应的分析: 
- “你们一边倒。”
- “你们太刺激了。” 
- “我们要做生意。” 
- “不要国际援助也可以胜利。”
- “我们需要英美政府的援助。” 
- “你们独裁。”

人民是什么？ 
> 在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。

专政的对象是谁？
> 向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。

总结来说:
> 对人民内部的民主方面和反动派的专政方面，互相结合起来，这就是人民民主专政。

- 人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟。 
- 人民民主专政需要工人阶级的领导，因为工人阶级最有远见，大公无私，最富革命的彻底性。

党的二十八年，斗争经验总结为一句话，那就是: 
> 工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。 



