---
title: 纯粹理性批判
date: 2020-12-14 22:56:47
tags: 康德，哲学
categories: 灵魂雕琢
toc: true 
---
在一年前我磕磕绊绊读完《西方哲学简史》后，试图想要征服康德的《纯粹理性批判》，然而《纯粹理性批判》实在晦涩难读，加之以当时我自身哲学素养不够，我最终读到百分之十左右时便放弃了。时至今日，我再次尝试精读一下《纯粹理性批判》这本书，这篇博客也就用来记录一下我读期间的一些所思所感。 <!--more-->

#### 第一版前言
主要的问题: 
> 知性和理性脱离开一切经验能够认识什么、认识多少？

论证的明晰性主要体现在: 
- 概念的推论(逻辑的)明晰性，这是本文所重视的。
- 直观的、亦即凭借具体的实例和其他说明的直觉的(感性的)明晰性，本文并不注重，康德给出的理由是：明晰性的辅助手段虽然在各个部分上有所助益，但却往往在整体上分散精力。

本文的基本思路: 
- 在自然的形而上学这个标题自身下面提供出纯粹理性的一个体系，即论述清楚待批判的对象本身。 
- 对纯粹理性的批判。

#### 第二版前言 
逻辑学的界限: 
> 一门仅仅详尽地阐明和严格地证明一切思维的形式规则的科学。

形而上学的做法迄今为止还只是一种来回摸索，而最糟糕的是仅仅在概念中间来回摸索。
如何才能寻找到一条科学的可靠道路？ 
> 反省对数学和自然科学这两门学科来说变得如此有益的思维方式变革的本质性部分，并在这里就它们作为理性知识与形而上学的类似所允许，至少尝试效仿它们。


康德对纯粹理性批判这一工作的概述: 
> 纯粹思辨理性的这一批判的工作就在于那种尝试，即通过我们按照几何学家和自然研究者的范例对形而上学进行一场完全的革命，来变革形而上学迄今为止的做法。

纯粹思辨理性自身具有的特征: 
> 它能够而且应当根据它为自己选择思维客体的方式的不同来衡量它自己的能力，甚至完备地列举出为自己提出任务的各种方式，并这样来描画形而上学体系的整个轮廓。

形而上学本身的优势在于当它被这种批判带上一门科学的道路之后，它就完全能把握住属于它的知识的整个领域，从而完成自己的事业。
但问题在于，**凭借这样一种通过批判澄清的、但因此也达到一种恒定状态的形而上学究竟是一笔怎样的财富？**
> 永远不要冒险通过思辨理性去超越经验的界限，但同时，它借此同时排除了限制或者有完全根除理性的实践应用的危险的障碍，事实上却具有积极的和非常重要的用处。 

在批判的分析部分将证明，空间和时间不过是感性直观的形式，因而只不过是作为显像的物实存的条件，此外除非能够被给予与知性概念相应的直观，否则我们就没有任何知性概念，从而也根本没有任何达到物的知识的要素，于是我们对于**任何作为物自身的对象**都不可能有知识，而只有在它作为**感性直观的客体、即作为显象**时才能有知识。由此当然也就能够得出，一切思辨的理性知识，都仅仅限制在经验的对象之上。
但从另一个角度来说，正是这些作为物自身的对象，我们即使不能认识，至少也必须能够思维。我能够思维我想思维的任何东西，只要我不与自己本身相矛盾，也就是说，只要我的概念是一个可能的思想，即使我不能保证在所有可能性的总和中是否也有一个客体与它相对应。但是，要赋予这样一个概念以客观的有效性(实在的可能性)，就要求某种更多的东西。但这种更多的东西恰好不需要在理论的知识来源中寻找，它也可能存在于实际的知识来源之中。 
同一个意志就在显象中被设定为必然遵守自然规律的、就此而言是不自由的，但在另一方面又被设想为属于一个物自身而不服从自然规律的，从而就被设想为自由的。
> 批判告诉我们，就物自身而言，我们不可避免地无知，我们在理论上能够认识的一切仅仅限制在显像上。‘

康德的对纯粹理性的批判更多的是针对形而上学中的“独断论者”。
> 批判并不与理性在其作为科学的纯粹知识中的独断方法对立，而是与独断论对立，也就是说，与凭借一种从概念出发的纯粹知识按照理性早已运用的原则、从不调查理性达到这种知识的方式和权利就能前进的僭妄对立。

#### 导论 
##### 论纯粹理性知识与经验性知识的区别 
> 我们的一切知识都以经验开始，这是毋庸置疑的。在时间上，我们没有任何知识先行于经验，一切知识都是从经验开始。 

但需要明确的是，**尽管我们的一切知识都以经验开始，它们却并不因此都产生自经验**，这句话看似有一些矛盾，但康德想表达的意思是: 
> 我们的知识并不仅仅是来自于经验，而是**印象所接受的东西**与**我们自己的认识能力从自己本身提供的东西**的一个复合物。

我们的这个**附加**则是一个需要讨论的重点，由此便引出了一个关键问题:
> **是否有一种独立于经验，甚至独立于一切感官印象的知识。** 人们称这样的知识为**先天的**，并把它们与那些具有后天的来源、即在经验中具有其来源的经验性的知识区别开来。

同时康德为了更加精确地定义**先天知识**，举了一个人挖墙角的例子: 
> 关于某个挖墙脚的人，人们会说:" 他能够先天的知道房子会倒，也就是说，他不必等待这房子真的倒下来以获得经验。 然而，他并不能完全先天地知道这一点，“房子会倒”这样的认识也是来自于经验“物体是有重量的”。 

因此，康德给出了他认为的先天知识的定义: 
> 先天知识指**绝对不依赖于一切经验而发生的知识。**

与这些知识相反的是经验性的知识，或者是**仅仅后天地、即通过经验才可能的知识。** 同时康德对先天知识又进行了划分:
> 先天知识中根本不掺杂任何经验性因素的知识叫做**纯粹的先天知识**。 
 在本节最后，康德举了一个后面还会经常提到的例子:
> “每一变化皆有其原因”这个命题就是一个先天命题，但并不是纯粹的，因为变化是一个只能从经验中取得的概念。 

##### 我们拥有某些先天知识，甚至普通的知性也从不缺少它们 
虽然在上一节给出了先天知识和经验性知识的定义，但从哪些特征出发可以清晰地分辨两种特征？ 
> - 如果有一个命题与它的必然性一同被思维，那么它就是一个先天判断。 
> - 除了自身又是作为一个必然命题而有效的命题之外，它也不是从任何命题派生出的。 
> - 经验永远不赋予自己的判断以真正的或者严格的普遍性，而是只赋予它们以假定的、相对的普遍性。 



