---
title: 论牺牲
date: 2020-02-22 20:19:16
tags: 无感而发
categories: 闲谈 
toc: true
---
本篇文章围绕以下问题做个简单讨论:
> 人应该什么时候拿出牺牲自我的逻辑，什么时候拿出保护自己利益的逻辑？  

> 当所处的小团体与包含小团体的大团体利益发生冲突时，此时是否应当牺牲小团体？ 
#### 关于牺牲本身
既然要讨论这个问题，我们首先要将问题本身定义清楚，为了使得接下来的讨论更加精确，我首先来更加精确地定义以下**牺牲**，其实我们看到的牺牲大致有两种: 
- **第一种牺牲**: 对于一个眼光长远的人来说，**短暂的牺牲不过是为了更长远的利益**，因此这种有目的的**牺牲**其实是一种更加隐蔽的**利己**，有时候对自己所谓的牺牲从这个视角来看，会有不一样的收获。
- **第二种牺牲**: 这种牺牲是不考虑回报的牺牲，即就牺牲者自己的视角来看，在牺牲行为中，他/她是**为某种东西损失个人利益而不问回报。**

当然，这两种牺牲有时会导致同样的结局，毕竟人的认知是有差异的，但我在定义这两种牺牲，考虑的更多是**动机**，一种是**以退为进**的牺牲，另一种则是**无保留**的牺牲。对于待讨论的问题，我认为问题中所指的牺牲大概是我所定义的第二种牺牲，那么我们**接下来所讨论的牺牲都是指代第二种牺牲。**

#### 牺牲的对象
既然要讨论牺牲本身，那么我们首先从**牺牲的对象**来开始讨论，以具体的牺牲的行为来解构抽象的概念**牺牲**本身。 
以笔者目前的认知水平，牺牲的对象大概可以粗分为三类: 
> - 具象的个人，比如亲人和爱人 
> - 个人身处的团体
> - 某种理想或价值观念 

下面就这三种牺牲的对象来进行分别讨论: 
- **具象的个人**: 对于亲人与爱人，这种牺牲一般是出于对某种关系的妥协，血浓于水，琴瑟和鸣，我们愿意为了维系或加深这种关系而做出个人利益的让步；对于同事或朋友所做出的牺牲也大致是如此，对于个人高度认可，对于两人关系高度认可。
- **个人身处的团体**: 我们既然加入这样一个团体，必然个体与团体之间是有着一致性的，对于兴趣社团，这种一致性表现为个人兴趣可以得到更好发展；对于公司，这种一致性表现在个人以劳动换取酬金，以改善客观生活。当我们决定为团体所做牺牲时，这说明个人对团体的认可程度较高，这时可能牺牲的对象就不只是简单的**团体**，其中或多或少包含着对**团体中个人**的情感。 
- **理想或价值观念**: 这种牺牲则是出于对理想与价值观念的高度认同。

需要注意的是，基本上任何组织或团队都是三者耦合而成，会谈优秀的个人、高质量的团队、团队的价值观，而加入团体的人则是形形色色，大家奔着不同的目的(至少权重不同)加入了这样一个群体。 

> 那么通过上面具体的讨论，我们会发现所谓牺牲的对象，其实本质上都是一种**认可**，对个人关系的认可，对团体的认可，对理想/价值观的认可，这种**认可**会驱使我们在某些情况下做出牺牲。

#### 回到问题本身 
> Q1：人什么时候应该拿出自我牺牲的逻辑呢？ 

下面从两个角度来进行回答: 
- 主观角度: 从这个角度来说，当对某个人、某个团体认可程度超过自己心中阈值之时，便可做出牺牲，这样的论断是简单的，这样做人也是舒服的。 
- 从主客观结合角度: 当人要做出牺牲，总是担心自己**白白牺牲**: 
  - 帮助了一个朋友，但他/她是个白眼狼；毫无保留爱了一个人，结果受到欺骗。 
  - 为团体做出了牺牲，但却并未得到认可，甚至团体中人认为你是想出风头。 
  - 为某种理想、价值观做出牺牲，但万一这种理想、价值观本身就错误呢? 
  **从这个角度来考虑，那么我们的牺牲就不但要考虑作为牺牲的主体，同时也需要考虑牺牲的客体，重新认识牺牲客体对于牺牲行为本身的看法，以使自己不白白牺牲。**

就我个人而言，对亲人、爱人的个人牺牲，我更倾向于从主观角度进行思考，而对团体的牺牲，我需要从主客观结合的角度来思考，毕竟一个团体中鱼龙混杂，奔着不同目的的人混在了一个团体之中，此时盲目的主观牺牲就会成为"白白牺牲"。

> Q2: 当所处的小团体与包含小团体的大团体利益发生冲突时，此时是否应当牺牲小团体？ 

这个问题我认为其实是包含在第一个问题之中的，我们在一个团体中时，首先需要明确自己认可的东西是什么，认可的东西是在小团体里面还是一个所谓的大团体之中，此时千万要警惕站在**别人**的角度考虑这样一个问题。

